## 1.写 React / Vue 项目时为什么要在列表组件中写 key，其作用是什么？()

受楼下答案的一些特殊情况影响，导致很多人都认为key不能"提高"diff速度。在此继续重新梳理一下答案。

在楼下的答案中，部分讨论都是基于没有key的情况diff速度会更快。确实，这种观点并没有错。没有绑定key的情况下，并且在遍历模板`简单`的情况下，会导致虚拟新旧节点对比更快，节点也会复用。而这种复用是`就地复用`，一种`鸭子辩型`的复用。以下为简单的例子:

```html
<div id="app">
    <div v-for="i in dataList">{{ i }}</div>
</div>
var vm = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    dataList: [1, 2, 3, 4, 5]
  }
})
```

以上的例子，v-for的内容会生成以下的dom节点数组，我们给每一个节点标记一个身份id：

```js
  [
    '<div>1</div>', // id： A
    '<div>2</div>', // id:  B
    '<div>3</div>', // id:  C
    '<div>4</div>', // id:  D
    '<div>5</div>'  // id:  E
  ]
```

> 1. 改变dataList数据，进行数据位置替换，对比改变后的数据

```js
 vm.dataList = [4, 1, 3, 5, 2] // 数据位置替换

 // 没有key的情况， 节点位置不变，但是节点innerText内容更新了
  [
    '<div>4</div>', // id： A
    '<div>1</div>', // id:  B
    '<div>3</div>', // id:  C
    '<div>5</div>', // id:  D
    '<div>2</div>'  // id:  E
  ]

  // 有key的情况，dom节点位置进行了交换，但是内容没有更新
  // <div v-for="i in dataList" :key='i'>{{ i }}</div>
  [
    '<div>4</div>', // id： D
    '<div>1</div>', // id:  A
    '<div>3</div>', // id:  C
    '<div>5</div>', // id:  E
    '<div>2</div>'  // id:  B
  ]
```

> 增删dataList列表项

```js
  vm.dataList = [3, 4, 5, 6, 7] // 数据进行增删

  // 1. 没有key的情况， 节点位置不变，内容也更新了
  [
    '<div>3</div>', // id： A
    '<div>4</div>', // id:  B
    '<div>5</div>', // id:  C
    '<div>6</div>', // id:  D
    '<div>7</div>'  // id:  E
  ]

  // 2. 有key的情况， 节点删除了 A, B 节点，新增了 F, G 节点
  // <div v-for="i in dataList" :key='i'>{{ i }}</div>
  [
    '<div>3</div>', // id： C
    '<div>4</div>', // id:  D
    '<div>5</div>', // id:  E
    '<div>6</div>', // id:  F
    '<div>7</div>'  // id:  G
  ]
```

从以上来看，不带有key，并且使用简单的模板，基于这个前提下，可以更有效的复用节点，diff速度来看也是不带key更加快速的，因为带key在增删节点上有耗时。这就是vue文档所说的`默认模式`。但是这个并不是key作用，而是没有key的情况下可以对节点`就地复用`，提高性能。

这种模式会带来一些隐藏的副作用，比如可能不会产生过渡效果，或者在某些节点有绑定数据（表单）状态，会出现状态错位。VUE文档也说明了 [`这个默认的模式是高效的，但是只适用于不依赖子组件状态或临时 DOM 状态 (例如：表单输入值) 的列表渲染输出`](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#key)

楼下 @yeild 也提到，在不带key的情况下，对于`简单列表页渲染`来说diff节点更快是没有错误的。但是这并不是key的作用呀。

### 但是key的作用是什么？

我重新梳理了一下文字，可能这样子会更好理解一些。

> key是给每一个vnode的唯一id,可以`依靠key`,更`准确`, 更`快`的拿到oldVnode中对应的vnode节点。

##### 1. 更准确

因为带key就不是`就地复用`了，在sameNode函数 `a.key === b.key`对比中可以避免就地复用的情况。所以会更加准确。

##### 2. 更快

利用key的唯一性生成map对象来获取对应节点，比遍历方式更快。(这个观点，就是我最初的那个观点。从这个角度看，map会比遍历更快。)

### 原答案 -----------------------

vue和react都是采用diff算法来对比新旧虚拟节点，从而更新节点。在vue的diff函数中（建议先了解一下diff算法过程）。 在交叉对比中，当新节点跟旧节点`头尾交叉对比`没有结果时，会根据新节点的key去对比旧节点数组中的key，从而找到相应旧节点（这里对应的是一个key => index 的map映射）。如果没找到就认为是一个新增节点。而如果没有key，那么就会采用遍历查找的方式去找到对应的旧节点。一种一个map映射，另一种是遍历查找。相比而言。map映射的速度更快。 vue部分源码如下：

```javascript
// vue项目  src/core/vdom/patch.js  -488行
// 以下是为了阅读性进行格式化后的代码

// oldCh 是一个旧虚拟节点数组
if (isUndef(oldKeyToIdx)) {
  oldKeyToIdx = createKeyToOldIdx(oldCh, oldStartIdx, oldEndIdx)
}
if(isDef(newStartVnode.key)) {
  // map 方式获取
  idxInOld = oldKeyToIdx[newStartVnode.key]
} else {
  // 遍历方式获取
  idxInOld = findIdxInOld(newStartVnode, oldCh, oldStartIdx, oldEndIdx)
}
```

创建map函数

```javascript
function createKeyToOldIdx (children, beginIdx, endIdx) {
  let i, key
  const map = {}
  for (i = beginIdx; i <= endIdx; ++i) {
    key = children[i].key
    if (isDef(key)) map[key] = i
  }
  return map
}
```

遍历寻找

```javascript
// sameVnode 是对比新旧节点是否相同的函数
 function findIdxInOld (node, oldCh, start, end) {
    for (let i = start; i < end; i++) {
      const c = oldCh[i]
      
      if (isDef(c) && sameVnode(node, c)) return i
    }
  }
```

## 2.React 中 setState 什么时候是同步的，什么时候是异步的？

这里所说的同步异步， 并不是真正的同步异步， 它还是同步执行的。

这里的异步指的是多个state会合成到一起进行批量更新。

希望初学者不要被误导

在React中，**如果是由React引发的事件处理（比如通过onClick引发的事件处理），调用setState不会同步更新this.state，除此之外的setState调用会同步执行this.state**。所谓“除此之外”，指的是绕过React通过addEventListener直接添加的事件处理函数，还有通过setTimeout/setInterval产生的异步调用。

**原因：**在React的setState函数实现中，会根据一个变量isBatchingUpdates判断是直接更新this.state还是放到队列中回头再说，而isBatchingUpdates默认是false，也就表示setState会同步更新this.state，但是，**有一个函数batchedUpdates，这个函数会把isBatchingUpdates修改为true，而当React在调用事件处理函数之前就会调用这个batchedUpdates，造成的后果，就是由React控制的事件处理过程setState不会同步更新this.state**。 详细请看 [深入 setState 机制](https://github.com/LuNaHaiJiao/blog/issues/26)

## 3.React setState 笔试题，下面的代码输出什么？

```js
class Example extends React.Component {
  constructor() {
    super();
    this.state = {
      val: 0
    };
  }
  
  componentDidMount() {
    this.setState({val: this.state.val + 1});
    console.log(this.state.val);    // 第 1 次 log

    this.setState({val: this.state.val + 1});
    console.log(this.state.val);    // 第 2 次 log

    setTimeout(() => {
      this.setState({val: this.state.val + 1});
      console.log(this.state.val);  // 第 3 次 log

      this.setState({val: this.state.val + 1});
      console.log(this.state.val);  // 第 4 次 log
    }, 0);
  }

  render() {
    return null;
  }
};
```

1、第一次和第二次都是在 react 自身生命周期内，触发时 isBatchingUpdates 为 true，所以并不会直接执行更新 state，而是加入了 dirtyComponents，所以打印时获取的都是更新前的状态 0。

2、两次 setState 时，获取到 this.state.val 都是 0，所以执行时都是将 0 设置成 1，在 react 内部会被合并掉，只执行一次。设置完成后 state.val 值为 1。

3、setTimeout 中的代码，触发时 isBatchingUpdates 为 false，所以能够直接进行更新，所以连着输出 2，3。

输出： 0 0 2 3